# Http 特点

##　请求-应答

HTTP 协议使用的是请求-应答通信模式。这个请求-应答模式是 HTTP 协议最根本的通信模型，通俗来讲就是“一发一收”“有来有去”。

请求-应答模式也明确了 HTTP 协议里通信双方的定位，永远是请求方先发起连接和请求，是主动的，而应答方只有在收到请求后才能答复，是被动的，如果没有请求时不会有任何动作。

请求方和应答方的角色也不是绝对的，在浏览器-服务器的场景里，通常服务器都是应答方，但如果将它用作代理连接后端服务器，那么它就可能同时扮演请求方和应答方的角色。

此外，请求-应答模式也完全符合 RPC（Remote Procedure Call）的工作模式，可以把 HTTP 请求处理封装成远程函数调用，导致了 WebService、RESTful 和 gPRC 等的出现。

## 无状态

HTTP 协议是无状态的。

“状态”其实就是客户端或者服务器里保存的一些数据或者标志，记录了通信过程中的一些变化信息。

TCP 协议是有状态的，一开始处于 CLOSED 状态，连接成功后是 ESTABLISHED 状态，断开连接后是 FIN-WAIT 状态，最后又是 CLOSED 状态。这些“状态”就需要 TCP 在内部用一些数据结构去维护，可以简单地想象成是个标志量，标记当前所处的状态。

HTTP 协议里没有规定任何的“状态”，客户端和服务器永远是处在一种“无知”的状态。建立连接前两者互不知情，每次收发的报文也都是互相独立的，没有任何的联系。收发报文也不会对客户端或服务器产生任何影响，连接后也不会要求保存任何信息。

无状态的好处：

- 因为服务器没有“记忆能力”，所以就不需要额外的资源来记录状态信息，不仅实现上会简单一些，而且还能减轻服务器的负担，能够把更多的CPU和内存用来对外提供服务
- 无状态也表示服务器都是相同的，没有状态的差异，所以可以很容易地组成集群，让负载均衡把请求转发到任意一台服务器，不会因为状态不一致导致处理出错，使用“堆机器”的“笨办法”轻松实现高并发高可用

无状态的坏处：

- 无法支持需要连续多个步骤的“事务”操作。例如，电商购物，首先要登录，然后添加购物车，再下单、结算、支付，这一系列操作都需要知道用户的身份才行，但“无状态”服务器是不知道这些请求是相互关联的，每次都得问一遍身份信息，不仅麻烦，而且还增加了不必要的数据传输量

## 简单、灵活、易于扩展

HTTP 协议里的请求方法、URI、状态码、原因短语、头字段等每一个核心组成要素都没有被“写死”，允许开发者任意定制、扩充或解释，给予了浏览器和服务器最大程度的信任和自由，也正好符合了互联网“自由与平等”的精神——缺什么功能自己加个字段或者错误码什么的补上就是了。

“灵活、易于扩展”的特性还表现在HTTP对“可靠传输”的定义上，它不限制具体的下层协议，不仅可以使用TCP、UNIX Domain Socket，还可以使用SSL/TLS，甚至是基于UDP的QUIC，下层可以随意变化，而上层的语义则始终保持稳定。

## 明文

Http 采用明文传输。“明文”意思就是协议里的报文（准确地说是header部分）不使用二进制数据，而是用简单可阅读的文本形式。

它的优点显而易见，不需要借助任何外部工具，用浏览器、Wireshark或者tcpdump抓包后，直接用肉眼就可以很容易地查看或者修改，为我们的开发调试工作带来极大的便利。

明文的缺点也是一样显而易见，HTTP 报文的所有信息都会暴露在“光天化日之下”，在漫长的传输链路的每一个环节上都毫无隐私可言。

## 不安全

安全有很多的方面，明文只是“机密”方面的一个缺点，在“身份认证”和“完整性校验”这两方面 HTTP 也是欠缺的。

HTTP 没有提供有效的手段来确认通信双方的真实身份。虽然协议里有一个基本的认证机制，但因为刚才所说的明文传输缺点，这个机制几乎没啥作用。

HTTP 协议也不支持“完整性校验”，数据在传输过程中容易被窜改而无法验证真伪。

为了解决 HTTP 不安全的缺点，所以就出现了 HTTPS。

## 性能

HTTP 的性能，可以用六个字来概括：“不算差，不够好”。

“请求-应答”模式则加剧了 HTTP 的性能问题，这就是著名的“队头阻塞”（Head-of-line blocking），当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一并被阻塞，会导致客户端迟迟收不到数据。

